= Спрос и закон спроса

/ Спрос ($D$ -- Demand): требование эконом. агента на товары и услуги.

В микроэкономике исследуется платежеспособный спрос.

/ Платежеспособный спрос: требование эконом. агента на товары и услуги, подкрепленное деньгами.

/ Цена спроса: максимальная цена, по которой покупатель согласен приобрести опр. количество товаров или услуг при заданных условиях.

/ Объем/величина спроса: максимальное количество товаров и услуг, которые эконом. агент может приобрести в ед. времени при опр. условиях.


Функция спроса:

$
    Q_(dA) = f(P_A, P_b, dots, P_z, I, T, W, X, E_d)
$

где:
- $Q_(dA)$ (Quantity) -- объем спроса  на товар $A$ 
- $P_A$ (Price) -- цена товара $A$
- $P_b, dots, P_z$ -- цена на комплиментарные (взаимодополняемые) товары и товары-субституты (взаимозаменяемые)
- $I$ (Income) -- доход потребителей
- $T$ (Tastes) -- вкусы и предпочтения покупателей
- $W$ (wealth) -- накопленное богатство
- $X$ -- число покупателей
- $E_d$ (expectations) -- ожидания потребителей увелечения цен на данный товар 


Функция спроса от цены:

$
    Q_(d A) = f(P_A)
$

Может быть задана таблично, аналитически и графически.


#figure(image("images/001_графики_спроса.png"))

/ Закон спроса: с увлечением цены величина спроса на товар уменьшается. Т.е.между ценой и величиной спроса существует обратная зависимость .


Исключения из закона спроса:

+ Парадокс Гиффена.

  Есть определённая группа низкокачественных товаров (товары Гиффена) на которые с увеличением цены спрос возрастает, так как уменьшается возможность купить другие (более качественные) товары.
+ Эффект Веблена (сноба)

  Дорогие товары $->$ высокий соц. статус. При этом уменьшение цены на такие товары может уменьшить их привлекательность (нож в CS)

+ Цена -- показатель качества.

  Низкие цены настораживают покупателей (может быть товар некачественный)
+ Эффект ожидаемой динамики цен

  Ожидается, что цена на данный товар поднимется.

Изменение объема спроса (на графике увеличение цены, уменьшило спрос):

#figure(image("images/002_движение_вдоль_линии_спроса.png"))

Изменение объема спроса происходит под влиянием цены на данный товар при постоянстве других факторов.


Изменение функции спроса (на графике: спрос увеличился при той же цене):

#figure(image("images/003_изменение_функции_спроса.png"))

Изменение функции спроса происходит при постоянной цене на данный товар под влиянием неценовых факторов.


Неценовые факторы (сдвигают линию спроса):

- Изменение во вкусах (так вправо, так и влево)
- Увеличение доходов (вправо)
- Инфляционные ожидания (если цена ещё не изменилась) (вправо)
- Увеличение цен на товары субституты/взаимозаменяемые  (вправо)
- Возрастание цен на комплементарные (дополнительные) товары (влево)
